
##### 负向条件查询不能使用索引

```mysql
select * from order where status !=0 and stauts !=1

not in/not exists都不是好习惯
```
可以优化为in查询：
```mysql
select * from order where status in(2,3)
```
##### 前导 模糊查询不能使用索引
```mysql
select * from order where desc like '%XX'
```
而非前导 模糊查询则可以：
```mysql
select * from order where desc like 'XX%'
```

##### 数据区分度不大的字段不宜使用索引
```mysql
select * from user where sex=1
```
原因：性别只有男，女，每次过滤掉的数据很少，不宜使用索引。

经验上，能过滤80%数据时就可以使用索引。对于订单状态，如果状态值很少，不宜使用索引，如果状态值很多，能够过滤大量数据，则应该建立索引。

##### 在属性上进行计算不能命中索引
```mysql
select * from order where YEAR(date) < = '2017'
```
即使date上建立了索引，也会全表扫描，可优化为值计算：
```mysql
select * from order where date < = CURDATE()
```
或者：
```mysql
select * from order where date < = '2017-01-01'
```

##### 如果业务大部分是单条查询，使用Hash索引性能更好，例如用户中心
```mysql
select * from user where uid=?

select * from user where login_name=?
```
原因：

B-Tree索引的时间复杂度是O(log(n))

Hash索引的时间复杂度是O(1)

##### 允许为null的列，查询有潜在大坑
单列索引不存null值，复合索引不存全为null的值，如果列允许为null，可能会得到“不符合预期”的结果集

```mysql
select * from user where name != 'shenjian'

```
如果name允许为null，索引不存储null值，结果集中不会包含这些记录。

所以，请使用not null约束以及默认值。

##### 复合索引最左前缀，并不是值SQL语句的where顺序要和复合索引一致

用户中心建立了(login_name, passwd)的复合索引

```mysql
select * from user where login_name=? and passwd=?

select * from user where passwd=? and login_name=?
```
都能够命中索引

```mysql
select * from user where login_name=? 也能命中索引，满足复合索引最左前缀

select * from user where passwd=? 不能命中索引，不满足复合索引最左前缀
```

##### 使用ENUM而不是字符串

ENUM保存的是TINYINT，别在枚举中搞一些“中国”“北京”“技术部”这样的字符串，字符串空间又大，效率又低。

##### 如果明确知道只有一条结果返回，limit 1能够提高效率
```mysql
select * from user where login_name=?
```
可以优化为：
```mysql
select * from user where login_name=? limit 1
```

原因：

你知道只有一条结果，但数据库并不知道，明确告诉它，让它主动停止游标移动

##### 把计算放到业务层而不是数据库层，除了节省数据的CPU，还有意想不到的查询缓存优化效果

```mysql
select * from order where date < = CURDATE()

```
这不是一个好的SQL实践，应该优化为：

```code
$curDate = date('Y-m-d');

$res = mysql_query( 'select * from order where date < = $curDate');

```

原因：
释放了数据库的CPU
多次调用，传入的SQL相同，才可以利用查询缓存

##### 强制类型转换会全表扫描

```mysql
select * from user where phone=13800001234

```

假设`phone`是varchar类型的字段，且建立的普通索引。但该sql不会命中索引，需要改成
```mysql
select * from user where phone='13800001234'

```

#### 其他的一些建议

1. **适当的字段冗余**

【推荐】字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循：
1. 不是频繁修改的字段。
2. 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。
正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。

2. **关于分库分表**

单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB，才推荐进行分库分表。

3. **字段类型与长度**

合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。

正例：人的年龄用 unsigned tinyint（表示范围 0-255，人的寿命不会超过 255 岁）；海龟就必须是 smallint，但如果是太阳的年龄，就必须是 int；如果是所有恒星的年龄都加起来，那么就必须使用 bigint。

4. 关于join

【强制】 超过三个表禁止 join。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。

说明：即使双表 join 也要注意表索引、SQL 性能。

5. 关于索引长度

在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。

6. 关于大表查询

利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。

正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20) b where a.id=b.id

7. 关于count()

【强制】不要使用 count (列名) 或 count (常量) 来替代 count ()，count() 就是 SQL92 定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。

说明：count (*) 会统计值为 NULL 的行，而 count (列名) 不会统计此列为 NULL 值的行。
