
### 状态码

> 状态码是来告诉客户端，发生了什么事情。状态码为客户端提供了一种**理解事务处理结果**的便捷方式。状态码位于响应的起始行中。

> 比如，在行 HTTP/1.1 200 ok ，状态码就是200

状态码就是在每条响应报文的起始行中返回的。会返回一个数字状态和一个可读的状态。**数字码** 便于程序进行差错处理，而 **原因短语** 则便于人们理解

#### 原因短语

原因短语是响应起始行中的最后一个组件。它为状态码提供了 **文本形式** 的解释

> 比如，在行 HTTP/1.1 200 ok ，ok就是原因短语

### 状态码分类

可以通过三位数字代码对不同状态分类

- 200-299 表示成功
- 300-399 表示资源已经被转移走
- 400-499 表示客户端的请求出错
- 500-599 表示服务器端出错

#### 信息状态码
状态码  | 原因短语  |  含义
--|---|--
100  | Continue  |  说明收到了请求的初始部分，请客户端继续。发送了这个状态码之后，服务器在收到请求之后必须进行相应
101  | Switching Protocols  |  说明服务器正在根据客户端的指定，将协议切换成Update首部所列的协议

#### 成功状态码

状态码  | 原因短语  |  含义
--|---|--
200  | OK  |  请求没问题，实体的主体部分包含了所请求的资源
201  | Created  |  用于创建服务器对象的请求(比如：PUT)。响应的实体主体部分中应该包含了引用了已创建的资源的URL，Location首部包含的则是所具体的引擎。服务器必须在发送这个状态码之前创建好对象
202  | Accepted  |  请求已被接受，服务器还未对其执行任何动作。不能保证服务器会完成这个请求；接受请求时，它看起来是有效的。服务器应在实体的主体部分包含对请求状态的描述，或附加请求预计处理时间，信息获取指针
203  | Non-Authoritative Information  |  实体首部包含的信息不是来自于源端服务器，而是来自资源的副本。如果中间节点上有一份副本，但无法或没有对元数据进行验证，就会出现这种情况
204  | No Content  |  响应报文中包含若干首部和一个状态行，但没有实体的主体部分。主要用于在浏览器不转为显示新文档的情况下，对其进行更新(比如刷新一个表单页面)
205  | Reset Content  |  另一个主要用于浏览器的代码。负责告诉浏览器清除当前页面中的所有HTML表单元素
206  | Partial Content  |  成功执行了一个部分或Range(范围)请求。客户端可以用过一些特殊的首部来获取部分或某个范围内的文档


#### 重定向状态码

状态码  | 原因短语  |  含义
--|---|--
300  | Multiple Choices  |  客户端请求一个实际指向多个资源时会返回这个状态码，比如服务器上有某个HTML文档有多个语言版本。返回时会带有一个选项列表，用户可以选择期望使用的那项
301  | Moved Permanently  |  在请求的URL已被移除时使用。响应的Location首部中应该包含资源现在所处的URL
302  | Found  |  与301状态码类似；但是，客户端应该使用Location首部给出的URL来临时定位资源。将来的请求仍应使用老的URL  
303  | See Other  |  告知客户端应该用另一个URL来获取资源。新的URL位于响应报文的Location首部。其主要目的是允许POST请求的响应将客户端定向到某个资源上去
304  | Not Modified  |  客户端可以通过所包含的请求首部，使其请求变成有条件的。若用户发起了一个条件GET请求，而资源近期未被修改，可以通过该状态码表明。带有这个状态码的响应不应该包含实体的主体部分
305  | Use Proxy  |  用来说明必须通过一个代理来访问资源；代理的位置由Location首部给出。客户端是相对某个特定资源来解析这条响应的，不能假定所有请求，甚至所有对持有所请求资源服务器的请求都通过这个代理进行。如果客户端错误地让代理介入了某条请求，可能会引发破坏性的行为，而且会造成安全漏洞
306  | (未使用)  |  当前未使用
307  | Temporary Redirect  |  与301状态码类似；但客户端应该使用Location首部给出的URL来临时定位资源。将来的请求应该使用老的URL

#### 客户端错误状态码

状态码  | 原因短语  |  含义
--|---|--
400  | Bad Request  |  用于告知客户端它发生了一个错误的请求
401  | Unauthorized |  与适当的首部一同返回，在这些首部中请求客户端在获取对资源的访问权之前，对自己进行认证  
402  | Payment Required  |  (现在这个状态码还未使用，但已经被保留，以作未来之用)
403  | Forbidden  |  用于说明请求被服务器拒绝了。如果服务器想说明为什么拒绝请求，可以包含实体的主体部分来对原因进行描述。但这个状态码通常是在服务器不想说明拒绝原因的时候使用的
404  | Not Found  |  用于说明服务器无法找到所请求的 URL。通常会包含一个实体，以便客户端应用程序显示给用户看
405  | Method Not Allowed  |  发起的请求中带有所请求的 URL 不支持的方法时，使用此状态码。应该在响应中包含 Allow 首部，以告知客户端对所请求的资源可以使用哪些方法
406  | Not Acceptable  |  客户端可以指定参数来说明它们愿意接收什么类型的实体。服务器没有与客户端可接受的 URL 相匹配的资源时，使用此代码。通常，服务器会包含一些首部，以便客户端弄清楚为什么请求无法满足
407  | Proxy Authentication Required  | 与 401 状态码类似，但用于要求对资源进行认证的代理服务器
408  | Request Timeout  |  如果客户端完成请求所花的时间太长，服务器可以回送此状态码，并关闭连接。超时时长随服务器的不同有所不同，但通常对所有的合法请求来说，都是够长的
409  | Conflict  |  用于说明请求可能在资源上引发的一些冲突。服务器担心请求会引发冲突时，可以发送此状态码。响应中应该包含描述冲突的主体
410  | Gone  |  与 404 类似，只是服务器曾经拥有过此资源。主要用于 Web 站点的维护，这样服务器的管理者就可以在资源被移除的情况下通知客户端了
411  | Length Required  |  服务器要求在请求报文中包含 Content-Length 首部时使用
412  | Precondition Failed  |  客户端发起了条件请求，且其中一个条件失败了的时候使用。客户端包含了 Expect 首部时发起的就是条件请求
413  | Request Entity Too Large  |  客户端发送的实体主体部分比服务器能够或者希望处理的要大时，使用此状态码
414  | Request URI Too Long  |  客户端所发请求中的请求 URL 比服务器能够或者希望处理的要长时，使用此状态码
415  | Unsupported Media Type  |  服务器无法理解或无法支持客户端所发实体的内容类型时，使用此状态码
416  | Requested Range Not Satisfiable  | 请求报文所请求的是指定资源的某个范围，而此范围无效或无法满足时，使用此状态码
417  | Expectation Failed  |  请求的 Expect 请求首部包含了一个期望，但服务器无法满足此期望时，使用此状态码。如果代理或其他中间应用程序有确切证据说明源端服务器会为某请求产生一个失败的期望，就可以发送这个响应状态码

#### 服务器错误状态码

状态码 | 原因短语  |  含义
--|---|--
500  | Internal Server Error  |  服务器遇到一个妨碍它为请求提供服务的错误时，使用此状态码
501  | Not Implemented  |  客户端发起的请求超出服务器的能力范围（比如，使用了服务器不支持的请求方法）时，使用此状态码
502  | Bad Gateway  |  作为代理或网关使用的服务器从请求响应链的下一条链路上收到了一条伪响应（比如，它无法连接到其父网关）时，使用此状态码
503  | Service Unavailable  |  用来说明服务器现在无法为请求提供服务，但将来可以。如果服务器知道什么时候资源会变为可用的，可以在响应中包含一个 RetryAfter 首部
504  | Gateway Timeout  |  与状态码 408 类似，只是这里的响应来自一个网关或代理，它们在等待另一服务器对其请求进行响应时超时了
505  | HTTP Version Not Supported  |  服务器收到的请求使用了它无法或不愿支持的协议版本时，使用此状态码。有些服务器应用程序会选择不支持协议的早期版本
